Pourquoi l’action publique pour le climat est indispensable ?


Dans la lutte pour atténuer et s’adapter au changement climatique, l’action individuelle est indispensable mais insuffisante. Sans action des pouvoirs publics pour permettre à tous d’adopter des pratiques et une consommation plus responsable,l’action individuelle restera vaine. Selon le 6e rapport du Giec, si les entreprises et les pouvoirs publics permettaient à chacun de faire des choix plus sobres dans le bâtiment, le transport et l’alimentation, on pourrait réduire de 40% à 70% les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050 ! 

L’Etat dispose de leviers législatifs, par ses projets de loi, réglementaires, fiscaux et budgétaires, qui lui permettent d’orienter nos modes de production et de consommation vers une société plus durable, plus juste socialement et respectueuse des limites planétaires. 
Permettre à tous  d’adopter des comportements plus écologiques

Dans un contexte de crises à répétition et d’une inflation galopante, acheter des aliments biologiques, une voiture moins polluante, consommer local et responsable n’est pas accessible à toutes les bourses. L’Etat a ainsi son rôle à jouer pour permettre à l’ensemble des citoyens d’accéder aux solutions de transition écologique.  Rénover son logement, s’équiper d’une voiture électrique, consommer moins mais mieux dans le domaine alimentaire, rendre le train plus accessible budgétairement, etc. autant de leviers sur lesquels l’Etat peut et doit agir. Car si la transition n’est pas accessible à tous et à toutes, elle est vouée à l’échec. 

Dissuader les activités et les comportements incompatibles avec la lutte contre les changements climatiques 
L’Etat doit être le garant de la cohérence des politiques mises en place ainsi que de l’atteinte des objectifs qu’il s’est fixés en matière de climat et de transition écologique. 

Pour cela, il doit cesser de soutenir des infrastructures et activités nuisibles au changement climatique et d’exempter certains secteurs de tout effort de réduction de leurs émissions. Secteur aérien, routier, agricole, industrie lourde : autant de secteurs et d’acteurs qui continuent d’être largement soustraits à l’effort collectif de lutte contre le changement climatique quand ils ne sont tout simplement pas fiscalement avantagés à faire perdurer telles quelles leurs activités, pourtant aujourd’hui incompatibles avec nos objectifs climatiques. 




Accélérer les grands chantiers de la transition écologique et investir dans les solutions 
Atteindre nos objectifs climatiques et concrétiser la transition écologique requièrent des investissements colossaux de la part du budget de l’Etat. C’est un investissement, pour notre avenir, qui sera porteur de cobénéfices pour l’ensemble de la population en termes de création d’emplois, de réduction des inégalités sociales, d’impact sur la santé publique, de pouvoir d’achat, etc.. Accélérer la rénovation des logements, développer massivement les énergies renouvelables, investir structurellement dans plus de sobriété, soutenir une agriculture plus durable, moderniser le réseau ferroviaire, etc. Tous ces chantiers sont ceux qui nous permettront de construire une société plus soutenable, plus juste socialement et plus résiliente face aux diverses crises que nous traversons (climatique, énergétique, sociale, sanitaire…). Pour cela, l’Etat doit planifier sur plusieurs années les investissements nécessaires et répartir équitablement le coût économique de la transition. 
